---
Create: 2022年 四月 14日, 星期四 21:54
tags: 
  - Engineering/hive
  - 大数据
---

# 全局排序（Order By）
Order By：全局排序，只有一个Reducer
## 使用 ORDER BY 子句排序
1. ASC（ascend）: 升序（默认）
2. DESC（descend）: 降序

## 案例:
1. 查询员工信息按工资升序排列 : `select * from emp order by sal;`
2. 查询员工信息按工资降序排列: `select * from emp order by sal desc;`



# 按照别名排序
按照员工薪水的2倍排序
```
select ename, sal*2 twosal from emp order by twosal;
```

# 多个列排序
按照部门和工资升序排序
```
select ename, deptno, sal from emp order by deptno, sal ;
```


# 每个MapReduce内部排序（Sort By）
==Sort By==：对于大规模的数据集order by的效率非常低。在很多情况下，并不需要全局排序，此时可以使用sort by。

Sort by为每个reducer产生一个排序文件。每个Reducer内部进行排序，对全局结果集来说不是排序。

1. 设置reduce个数: `set mapreduce.job.reduces=3;`
2. 查看设置reduce个数: `set mapreduce.job.reduces;`
3. 根据部门编号降序查看员工信息:`select * from emp sort by deptno desc;`
4. 将查询结果导入到文件中（按照部门编号降序排序）: 
	```
	insert overwrite local directory '/opt/module/datas/sortby-result'
	 select * from emp sort by deptno desc;
	```
	
# 分区排序（Distribute By）
Distribute By:在有些情况下，我们需要控制某个特定行应该到哪个reducer，通常是为了进行后续的聚集操作。distribute by 子句可以做这件事。distribute by类似MR中partition（自定义分区），进行分区，结合sort by使用。 

对于distribute by进行测试，一定要分配多reduce进行处理，否则无法看到distribute by的效果。

## 案例
先按照部门编号分区，再按照员工编号降序排序。
```
set mapreduce.job.reduces=3;

insert overwrite local directory '/opt/module/datas/distribute-result' select * from emp distribute by deptno sort by empno desc;
```

>注意：
>1. distribute by的分区规则是根据分区字段的hash码与reduce的个数进行模除后，余数相同的分到一个区。
>2. Hive要求DISTRIBUTE BY语句要写在SORT BY语句之前。

# Cluster By
当distribute by和sorts by字段相同时，可以使用cluster by方式。

cluster by除了具有distribute by的功能外还兼具sort by的功能。但是排序只能是升序排序，不能指定排序规则为ASC或者DESC。

以下两种写法等价:

```
select * from emp cluster by deptno;

select * from emp distribute by deptno sort by deptno;
```
> 注意：按照部门编号分区，不一定就是固定死的数值，可以是20号和30号部门分到一个分区里面去。

