---
Create: 2021年 十月 28日, 星期四 13:25
tags: 
  - Engineering/java
  - 大数据
---

# 判断结构

## if

```
if(关系表达式)｛
	语句体;
｝
```

- 首先判断关系表达式看其结果是true还是false 
- 如果是true就执行语句体 
- 如果是false就不执行语句体

## if...else

```
if(关系表达式) { 
	语句体1; 
}else {
	语句体2; 
}
```

- 首先判断关系表达式看其结果是true还是false 
- 如果是true就执行语句体1 
- 如果是false就执行语句体2

## if..else if...else

```
if (判断条件1) {
	执行语句1; 
} else if (判断条件2) {
	执行语句2;
}else if (...){
	执行语句...
}else if (判断条件n) {
	执行语句n; 
} else {
	执行语句n+1;
}
```

- 首先判断关系表达式1看其结果是true还是false 
- 如果是true就执行语句体1 
- 如果是false就继续判断关系表达式2看其结果是true还是false 
- 如果是true就执行语句体2 如果是false就继续判断关系表达式...
- 看其结果是true还是false …
- 如果没有任何关系表达式为true，就执行语句体n+1。

# 选择结构

## 选择语句--switch

```
switch(表达式) { 
	case 常量值1: 
		语句体1; 
		break; 
	case 常量值2: 
		语句体2; 
		break; 
	... 
	default: 
		语句体n+1; 
		break;
}
```

- 首先计算出表达式的值
- 其次，和case依次比较，一旦有对应的值，就会执行相应的语句，在执行的过程中，遇到break就会结 束。 
- 最后，如果所有的case都和表达式的值不匹配，就会执行default语句体部分，然后程序结束掉。

> switch后面小括号当中只能是下列数据类型：
>
> - 基本数据类型：byte/short/char/int
>
> - 引用数据类型：String字符串、enum枚举

## case的穿透性

在switch语句中，如果case的后面不写break，将出现穿透现象，也就是不会在判断下一个case的值，直接向后运行，直到遇到break，或者整体switch结束。

由于case存在穿透性，因此在编写switch语句时，必须要写上break。
~~~java
int a = 1;  
switch (a){  
    case 1:  
        log.info("1");  
 case 2:  
        log.info("2");  
 break; case 3:  
        log.info("3");  
 default:  
        log.info("default");  

// 输出结果为：
// 1
// 2
~~~

# 循环语句

循环语句可以在满足循环条件的情况下，反复执行某一段代码，这段被重复执行的代码被称为循环体语句，当反复 执行这个循环体时，需要在合适的时候把循环判断条件修改为false，从而结束循环，否则循环将一直执行下去，形 成死循环。

## for

```
for(初始化表达式①; 布尔表达式②; 步进表达式④){ 
	循环体③
}
```

- 执行顺序：①②③④>②③④>②③④…②不满足为止。
- ①负责完成循环变量初始化 
- ②负责判断是否满足循环条件，不满足则跳出循环 
- ③具体执行的语句 
- ④循环后，循环条件所涉及变量的变化情况

## while

```
初始化表达式① 
while(布尔表达式②){ 
	循环体③ 
	步进表达式④ 
}
```

- 执行顺序：①②③④>②③④>②③④…②不满足为止。 
- ①负责完成循环变量初始化。
- ②负责判断是否满足循环条件，不满足则跳出循环。 
- ③具体执行的语句。 
- ④循环后，循环变量的变化情况。

## do...while

```
初始化表达式① 
do{ 
	循环体③ 
	步进表达式④ 
}while(布尔表达式②);
```

- 执行顺序：①③④>②③④>②③④…②不满足为止。 
- ①负责完成循环变量初始化。 
- ②负责判断是否满足循环条件，不满足则跳出循环。 
- ③具体执行的语句 
- ④循环后，循环变量的变化情况

> do...while循环的特点：无条件执行一次循环体，即使我们将循环条件直接写成false，也依然会循环一次。

## 区别

`for`和` while`的小区别：

控制条件语句所控制的那个变量，在for循环结束后，就不能再被访问到了，而while循环结束还可以继续使用。原因是for循环结束，该变量就从内存中消 失，能够提高内存的使用效率。 在已知循环次数的时候使用推荐使用for，循环次数未知的时推荐使用while。

## break、continue

break使用场景：终止switch或者循环.

continue使用场景：结束本次循环，继续下一次的循环.


[[200 Areas/230 Engineering/231 java|java 目录]]